# resume (CV)


* Name: 金輝俊 (キム フィジュン) Hwi Jun Kim
* Twitter: @pcaffeine


## Basic Info


* Date of Birth: 1977/5/6
* Place of Birth: Tokyo, Japan
* Nationality: 韓国籍、日本国特別永住権


## Summary
システム制御工学のresearch student (Master of Philosophy) として基礎を築いたあと、日本のIT業界に転身しました。IT業界に転身後、通常のPC/モバイル向けWebサービス開発及び、自然言語処理関連の研究開発と、それを応用した検索エンジン/レコメンデーションエンジン研究開発をしてきました。1000万レコード/日、合計1億レコード以上をデータベースで扱った事があります。フェーズ的には要件定義から設計/実装まで全てこなせます。また、Web Applicationフレームワークも作れます。スペシャリストとしてはChief IT Architect（開発責任者）を経験し、ジェネラリストとしてはProject Managerを経験しました。現在はそれまでの全ての経験をぶち込みグロースハック室 室長 兼 システム開発部 スペシャリストとして、会社のグロースに関わる事でできること全てを行っています。


## Keywords
project manager, architect, web application framework development, massive number of record database, object-oriented programming, data structures and algorithms, agile development, worked with multi-cultural team by English


#株式会社ライフスタイルデザイン
2016/1 - 現在
グロースハック室 室長 兼 システム開発部 スペシャリスト


To be continued...


#シーアイアンドティーパシフィック株式会社
2015/1 - 2015/11
Project Manager


スケジュール管理、予算管理、リスク管理、クライアントコミュニケーション、チーム管理、アーキテクチャ設計補佐


ブラジルを本社とするグローバル企業。東京オフィスはアジア・パシフィック地域のヘッドクォーターでマネージメントと設計の一部を担当。中国は開発を担当。


ToBのWebシステム開発のオフショアでのプロジェクトマネージメントを行った。5-10人からなる人数をスクラムをカスタマイズしたアジャイル開発手法でマネージした。コミュニケーションは英語及び日本語を用いて行った。


注：当時のCI&T Pacificの開発手法はアジャイルと言っていたが、事実上のwater fallで問題が多かった。CI&T Pacificでの開発手法は統一されていたため、それはProject Manger級では変更が許されない。本来のアジャイル型でないため、Project Managerとして管理するのが難しかった。例えば、アーキテクトによる設計が破綻してすざましいクエリが発生したときにDBの構成を変更すれば高速化されるが、インフラ構成もアーキテクチャ仕様書にある定義の変更が許されないことをseniorから言われたため、行えなかった。


## フリーランスエンジニア
2012年9月 - 2014/12


アルフレッドコア時代にWeb Application Frameworkを開発


* ORMapper
* AOP
* Composite View Pattern


に代表されるフレームワークを開発した。Smalltalk styleのMVCの方が自然だと思う。また、少々カスタマイズできるscaffoldみたいのも作ったが、これはちょっとやり過ぎたかもしれない(笑)


## REALWORLD.co.,LTD(株式会社リアルワールド)
エンジニア・グループリーダー · 2012年1月〜2012年8月


要件定義、設計、実装、データ分析


Webサービス開発、運営。この会社ではマネージメント、企画指向で行いました。また、新卒教育も行いました。


ビジネスサイドから言えば、みんなで簡単なデータ分析をして、agile型で開発。担当していたシステムの年間売上高を約6000万円から1億円（一人あたり売上高年間2500万円）くらいに三ヶ月間でチームで引き上げた。


## 株式会社Spicysoft
エンジニア · 2011年4月〜2011年5月


ソーシャルゲーム開発


プログラマ兼データマイニングエンジニアに転向しようと思って転職。部長がクソなのとソシャゲはやっぱやりたくないから速攻で転職した。


## CLON lab
IT Architect, Chief IT Architect (開発責任者) · 2008年11月〜2010年9月


企画、要件定義、設計、実装


To Bでの製品開発。検索/レコメンデーションエンジン開発+Web UI開発 (開発責任者)戦略転換でTo Cの自社携帯サービスからTo Bに。私を中心にした体制に変更。体制変更時、残キャッシュは2500万円。これで一年持たせようという計画であった。


また、To Bに切り替わる前に会社内で内紛があった。一度、私と数名（とおそらく社長）が切られそうになった。一部株主（事業会社）と当時のCLON Lab社員によるクーデターであったと聞いている。物事が転換し、私を主体とする組織に転換された。体制変更後、私以外の社員は全員解雇された。根本的な原因はその事業会社がエクイティーとデットの違いを理解していないことにあると推測される。


To Cの自社携帯Webサービス開発 (自然言語処理/機械学習の技術を取り込んだモバイルWebサービス)エンジン開発だけでなく、Webアプリ開発もしました。ディレクター+私で開発


表向きは新型検索エンジンの開発だが、実際には大量のWebデータから一種の人工知能が生成できるのではないかという仮説のもと行っていた。検索エンジンはあくまでも具現化の一部である。


しかし、研究開発期間があまりにも短く、検索エンジンの精度を上げる事ができなかった。役員及びVCの研究開発に対する無理解を感じ、もう研究開発はベンチャーではやらない事にした。ハイテクベンチャーに投資したかったら、VCは最低でも工学修士くらい取ってからにしろと思っている。（MBA? 理系にはあんなの余裕）


注：しかし当時のCLON LabのVCには感謝もしている。のちにReal Worldに転職したのだが、CLON LabとReal Worldの株主構成がほぼ同じで何か言われるかと思ったが、受け入れてくれた。


主要開発技術：共起ネットワーク型クエリ拡張検索エンジン、twitter botによるpush型レコメンデーションエンジン。


### 共起ネットワーク型クエリ拡張検索エンジンについて


共起ネットワーク型クエリ拡張検索エンジンでは発見性のある検索エンジンを目指して開発をした。通常、Googleなどで検索をするときは自分が何を欲しいのかはっきりと分かっている必要があるが、そうではなく、何となく分かっているが、はっきりとは何が欲しいのか自分で認識できてない時にみつけられる検索エンジンを目指して開発した。


### twitter botでのpush型レコメンデーションエンジンについて


ぶっちゃけクイックハックでアルゴリズム的にはたいしたことないですが、以下、要点を述べます。


twitter botのpush型レコメンデーションエンジンではマイノリティリポートのような世界をtwitterを用いて目指した。プライベートの時間に作った、クラスタリングアルゴリズム (LSAとkmeansの組み合わせ。 https://github.com/pcaffeine/algorithm/tree/master/twitter-analysis) を用いた。これでAmazonの本をレビューをもとに10万くらいの本を400クラスタに自動的に分類し、ユーザーの過去tweetをもとにどのクラスタにマッチするのかを見て、push型でユーザーにリプライを用いてレコメンデーションした。


ラピッドプロトタイピングなためたいした精度は出なかった（2-3週間で開発）。


クラスタのレビューデータに対する検索でマッチングを行ったのはある程度のゆらぎを出したかったである。


当時はユーザーの発言とクラスタのレビューデータを単純にtf-idfなどで結びつけたと思うが、今ならレビューデータをクラスタリングアルゴリズムでクラスタ特有の単語を抜き出して、その単語を用いてユーザーをベクトルでモデリングすると思う。それによって、精度が上がる可能性があると思う。


こちらもあと2-3年あればかなりの物になったと思う。


## 株式会社C2cube
エンジニア、プロダクトマネージャー (製品責任者) · 2007年3月〜2008年10月


企画、要件定義、設計、実装


アルゴリズム開発、ブログ分析（自然言語処理、レコメンデーションエンジン）。途中からプロダクトマネージャー(製品責任者）


自分の研究開発に使っていたDBで一日あたり1000万 - 3000万レコードを扱った。


総額2億円の株式による資金調達のうち、500万の資金調達案件で自分が開発した技術のプレゼンを担当。その事業会社からの資金調達は成功に終わった。全体でも資金調達は成功し、2億円の第三者割当増資が行われた。


その第三者割当増資で特殊な黄金株がしこまれ、完全に既存株主の力は無効化されたと記憶している。すなわち、おそらく当時マジョリティの株主であった社長の権力は無効化され、VC群により院政がしかれた。記憶ではその黄金株は先例が無いものらしく、各VC団の法務部隊によりリガールチェックがぶっちぎりのスピードで行われていたと記憶している。10年近く前の事のため、これは事実と相違する可能性がある。


またその後数ヶ月後の別の事業会社相手の株式による資金調達の技術プレゼンを担当。後に1億円の第三者割当増資が行われたと記憶している（記憶が完全にさだかではない）。同時にその事業会社の社長と元の社長の交代があったと記憶している。


私が在籍していた当時の社長が暴走を始めたので、Product Manager、CTO、CEOの三権分立にし、Product Managerの承認がなければ物事が進まないようにした。しかし、当時の私の力量ではこの権力分散を使いこなす事ができなかった。役員から、その社長が解任される事が告げられていたが、混乱をさけ、転職を行った。その後、実際に社長の交代とおよそ1億円の第三者割当増資が行われていたと記憶している。また、その前につなぎ資金としておよそ3000万のエンジェルによる増資が行われた記憶である（完全には記憶がさだかではない）


主要開発技術：trie-btreeハイブリッド型kvs、ジャンル判定確率フィルタ、trieを用いた品詞/活用情報の推定、助詞/助動詞の出現パターンを用いた単語羅列型スパムフィルタ、twitter向けユーザーレコメンデーションエンジン、共起語計算アルゴリズム、再起的共起語取得とそのブランド分析などへの応用。


## Wiseknot株式会社
エンジニア · 2006年4月〜2007年2月


要件定義、設計、実装


Web制作会社でのPC自社Webサービス開発、品質管理業務


## Coventry University (M.Phil/Ph.D課程) Control Theory and Applications Centre. School of Mathematical and Information Sciences.
2002年10月-2004年11月. Master of Philosophy


返済義務なしの奨学金付き (Tuition fee: 本来は9000ポンド/年が以下の額に減額：一年目、約2500ポンド。二年目、約250ポンド：一年目、約50万円、二年目、5万円 -当時のレートで1ポンド = 200円-)
Published 1 international proceedings paper.


* 学位記 https://github.com/pcaffeine/resume/blob/master/mphil-diploma.pdf
* M.Phil論文の一部 https://github.com/pcaffeine/resume/blob/master/thesis-partial.pdf


そもそもなぜ、海外大学院でPh.Dを取ろうと思ったのか？結論から言えば日本では就職が無理か極めて難しいと判断したからである。就職はできても生きていくのは無理だと思った。当時、日本での在日韓国人差別は結構あって、もう日本に住んでいるのが嫌になった。というより、日本で生きていくのは無理だと思った。だめ押しに早稲田工学修士卒の伯父さんに某社からapplication formすら送られてこなかったと言われた。


高校在学時にどこからか仕入れた情報ではアメリカのアカデミックスクールでResearch Assistant (RA)をやれば授業料全額免除でさらに、生活費もRAで出るということであった。これだ、と思った。在日韓国人は韓国でも馬鹿にされがちということなので、第三国で工学系Ph.Dを取れば生きていけると判断した。


イギリスは後に第二志望グループにいれたが、その理由は単純で奨学金の額が少ないからである。


結果、アメリカではAustinがエッセーを書き直せば来年入れる可能性があると言われた。UMISTのMScとCoventryのM.Phil/Ph.Dがオファーされた。奨学金が出るという事でCoventryを選んだ。


イギリスでも人種差別はあって、馬鹿バカしくなって、結局日本に戻った。IT業界に行ったら、そこに自由はあった。実力次第でもぎ取れる自由が。また、学生時代にあった在日韓国人差別もなくなっていた。


### M.Phil論文について


* Aim: To reduce energy consumption of mechanical systems
* Objective: To make robust controller for smart material systems.
* Research Proposal: Control Problems Arising on Smart Strutural Systems
* Thesis: Disturbance Estimation And Cancellation for Linear Uncertain Systems


本論文ではスマートマテリアルシステムをロバストに制御することを諦念に制御アルゴリズムとdisturbance observerの組の提案とそのロバスト性の証明をおこなった。本論文のスコープは理論的に、ある一定クラスのシステムのロバスト性を示すことである。ただし、実際の場合ロバストに制御するためにはいくかの問題点が残っている。実験はスコープ外である。


(注：ただし、制御対象はスマートマテリアルシステムであるとは限らない。)


スマートマテリアルシステムとは例えば、CFRPとピエゾマテリアルを複合材料としてあつかい、電圧をかけて、制御可能な材料をさす。


Disturbance observerを用いてロバストに制御する場合の基本的な考え方は単純で以下に述べる通りである。モデリング誤差と離散ラグランジアンでの離散化誤差とパラメーターの誤差とその他の外乱についての不確定を考慮に入れている。Disturbance observerでロバストに制御する場合、検出したそれらの誤差を制御入力として入力することによって、不確定性を打ち消す。ただし、全ての制御の不確定性を打ち消せるとは限らない。


制御アルゴリズムは考えれるうち、もっとも単純な形式を用いた。その理由は本論文の目的がdisturbance observerを用いたsystemのロバスト性を示す第一歩にあり、証明可能なレベルに落とす必要があったからである。transient responseの収束時間などを考慮していない。したがって、制御アルゴリズムは考えられるうち、最も単純な形式を用いた。ただし、そこを改善するために、いくつかの補題を追加すれば、ある種のnon-linear gain shceduling controllerのロバスト性を証明できる可能性があると予想する。


一番簡単な形のスマートマテリアルシステム、例えばプレートをホストマテリアルとするものは普通、偏微分方程式でモデリングされるが、ラグランジアンを離散化(離散ラグランジアン。originalのresearch proposalではdigitalラグランジアンと表記したはず)して、プレート上の離散点について偏微分すると高次元の連立常微分方程式がえられる。ただし、離散点の間隔を無限小に縮めると無限次元の連立常微分方程式になる。直感的には二次元の場合の多関節ロボットアームでジョイント部分が弾性体でアーム部分が剛体で長さdelta Lでdelta Lが十分に小さい場合を考えればよい。したがって、アクチュエーターとセンサーがあれば制御できる。また、ピエゾマテリアルがセンサー兼アクチュエーターになる。したがって、制御対象となる。


スマートマテリアルシステムで材料に制御をかける利点の一つはエネルギー消費量をおさえらえる可能性があることである。スマートマテリアルシステムのロバスト制御の応用分野として考えれるのは自動車のシャーシあるいはボディ、また、飛行機の羽やボディなどが考えられる。スマートマテリアルにより材料に制御をかけるとエネルギー消費が減る可能性がある。例えば飛行機の羽を軽量化した場合、より振動しやすくなると考えら得る。したがって、ある一定以上の軽量化あるいは薄型化はできないと考えられる。材料の振動をロバストに制御可能な場合、制御がかかってない場合に比べて軽量化でき、最終的に例えば飛行機ならエネルギー消費が押さえられ可能性がある (ただし、個人的なモチベーションは自転車のロードのフレームの振動吸集特性を制御することにある。振動吸集特性を制御すると高速で走りながら、より疲れにくくなり、結果速くなると予想した。プロロード選手が使うことを想定している)。


本論文にあるoutput制御ははっきりいって、駄作。また、residual uncertaintyの節も要らないケースが多い。可制御性と可観測性について物理的に考察すると、ピエゾマテリアルをプレート全面にしきつめ、ラグランジアンの離散点の間隔を十分に小さく取ればnominal systemは可制御かつ可観測に収束すると予想される。したがって、output制御とresidual uncertaintyの節は必要ないと考えられる。


また、離散ラグランジアンによって得られたnominal matrixはかなり高次元になると予想られるので、仮にDAコンバーター経由でCPUなどを通してアナログ制御する場合はかなりの計算量になると予想される。具体的に必要なnominal matrixの次元によるが次元が高すぎる場合は高速なプロセッサーかあるいはそれらを複数用いた並列分散処理が必要となると思う。（ほとんどの計算が線形のため、並列分散処理が可能）


Disturbance observerと制御アルゴリズムと対応する、制御手法のデジタル版があった場合、ロバスト性や計算量がどうなるかは未知数である。


ピエゾマテリアルの精度などについても未知数なところがある。


nominal systemが非線形の場合、各点についてテイラー展開した行列が仮に任意の時間tについて、可制御、可観測かつであれば、nominal systemが非線形でも本論文で提案したdisturbance observerでロバストに制御できる可能性があると思われる。


nominal systemの非線形性を制御入力によって打ち消すことは考えていない。なぜなら、その場合制御入力が大きくなり過ぎ、入力の上限に達した場合、事実上制御不可能になるか、制御入力がなんらかのエネルギーを消費する場合、エネルギー消費が大きくなり過ぎ。あまり賢いやりかたとは思われないからである。


本論文では高次元線形システムのdisturbance observerを用いたロバスト性について数学的に証明した。理論的にはロバストに制御可能であることを示したが、計算量の問題や制御入力の最大値あるいはピエゾマテリアルの精度などの問題があるため、必ずしも実際の場合にロバストに制御可能かどうかは当時の段階では未知数なところがあった。また、証明可能にするために制御アルゴリズムを単純にしたため、少なくともtransient responseが悪いと思われる。ただし、理論的にはロバストに制御可能であることを証明した。


## 信州大学, 筑波大学


学士(工学), 2002年, 筑波大学, EnglandでのFirst Class相当（70%以上がA評価）


2001年-2002年 筑波大学 第三学群 工学システム学類 機能工学システム主専攻 (三年次編入学。3-4年)


1997年4月-1999年9月 信州大学 繊維学部 機能機械学科 (1-2年)


主専攻: システム制御工学
副専攻: 機械工学


授業料全額あるいは半額免除 (信州大学)


色々な教科を勉強したり、調べた結果、ロバスト制御を大学院での専門にすることに決めた。


## 株式会社T-serv
バイクメッセンジャー · 1996年3月〜1997年3月
アルバイト


浪人中にバイトで1-2年分の学費、生活費200万円を稼ぎました。


## 法政大学第二高等学校
1996年卒業


* 4000mチームパーシュート関東大会入賞。インターハイ出場権獲得。インターハイ出場辞退。(三年)
* 40kmチームタイムトライアル。神奈川大会3位入賞(三年)
* 4000m速度競争、関東大会出場。(二年)


さすがに大学くらい行くかと国立大学に行くために高二の夏くらいから勉強を始めた。


センター試験（自己採点）：一年目、総合78%。二年目、総合83%。


受験科目：数学、物理、化学、国語、地理、英語


## 社会貢献活動


[Mass Media Coverage Map of The East Japan Earthquake](https://docs.google.com/document/d/1JvpLeq_hYKNENQ-hjAGqx1dmbyXdFnLKlfbL8lq-WxM/edit?pli=1)


3.11について、マスメディアでどの地域が報道されていて、あるいは、されていなかったかをニュースなどのデータで可視化するプロジェクト。プロトタイピングを行った。簡単なアルゴリズムというよりクイックハックで結構うまくいった。このシステムをベースにしたNHKによる調査/報道が入るかもしれない、と聞いていたが、どうなったのであろうか？


Prix Ars Electronica 2013, Honorary Mention in Digital Communities Category, 2013


[Hiroshima Archive](http://hiroshima.mapping.jp/)
二つの原爆の事を伝えるシステムに関わったのは、原爆が人道上の罪であり、国籍は関係ないと思ったからである。原爆は間違いなく、日本の敗戦のきっかけであったと思う。当時、日本の統治下にあった韓国からすれば、独立のキーとなることである。ただし、通常の戦争で使われる兵器でなく、原爆という大量殺戮兵器で一般市民を大量に巻き込んでのことであるから、仮にそれが韓国からすれば、独立のキーとなっても、国籍独立で作るべきであると思った。


言語化はできないが、沖縄アーカイブは頼まれても作成に関わらないと思う。


[Nagasaki Archive](http://nagasaki.mapping.jp/)


第14回文化庁メディア芸術祭審査委員会推薦作品


## 言語
日本語 Native Language
英語 TOEFL(CBT) 233/300 (2002年)。For business situation, 1. able to discuss by voice/video conference system. 2. able to read/write/discuss email and chat. For academic situation, 1. able to discuss by face to face communication 2. able to read academic text/journal papers 3. able to write academic thesis (about 160 pages).


## 開発環境、開発支援環境など
- サーバーサイドサイドOS: Linux
- 言語: PHP、Ruby、Java、Javascript、C++、C
- DB: MySQL、Memcached、TokyoCabinet/Tyrant
- その他：HTML、Apache、nginx、Varnish、RabbitMQ、CodeIgniter、Smarty、jQuery、Hadoop(MapReduce)、Thrift(RPCフレームワーク)、git、redmine、Jira




